Introdução

Desde os primórdios o homem teve necessidade de conhecer e retratar o ambiente em que vive. Dessa forma, sempre buscou uma maneira de conseguir inferir sobre o terreno para que, a partir de modelos terrestres, fosse possível representar parte da superfície, e assim, poder utilizar essa informação em diversas atividades. A aquisição de dados espaciais pode ser realizada a partir de vários métodos, como a execução de um levantamento topográfico, levantamento por GNSS, através de imagens orbitais, fotografias aéreas, etc.


Modelo digital de elevação

A reconstrução computacional da superfície terrestre é um processo de modelagem matemática realizado através da interpolação de um conjunto de pontos amostrados no terreno para geração de um modelo digital, com uma dada precisão de observação, densidade e distribuição, que são armazenados em uma determinada estrutura de dados .


Filtragem

Normalmente ao se realizar levantamentos com a tecnologia de varredura Laser Scanner terrestre obtém-se pontos discretos que representam o relevo na forma de um MDS ou seja, os dados possuem informações de elevações do terreno e de objetos existentes sobre ele.

Amostragem

Segundo Li et al. para modelar a superfície do terreno, o primeiro passo é adquirir um conjunto de dados pontuais. Para isto, duas fases devem ser realizadas, a amostragem e a medição, sendo a amostragem referente à seleção da localização, enquanto a medição estabelece a coleta dos dados em campo, determinando as coordenadas tridimensionais das localizações definidas na etapa anterior.


Interpolação

PAVÃO et al. definem «interpolação espacial como o procedimento para se estimar valores de propriedades de locais não amostrados, baseando-se em valores de dados observados em locais conhecidos».
A interpolação espacial possui métodos que realizam a transformação de um conjunto de valores pontuais a partir de amostra de uma população, em uma superfície contínua na mesma escala dos valores da grandeza em análise .


Interpolador IDW - Ponderação pelo Inverso da Distância

O interpolador de média ponderada pelo inverso da distância , utiliza a combinação de pontos amostrais próximos , de forma ponderada e inversamente proporcional à distância do ponto amostrado com o ponto a ser interpolado .

Interpolador Spline

Segundo Matos , interpoladores do tipo Spline consistem em conjunto de polinômios aplicáveis individualmente a um subconjunto de observações . Este método permite a suavização da superfície, porém pode gerar picos ou depressões não existentes nos dados originais, devido a forma com que os polinômios se ajustam para gerar a superfície.

Interpolador Vizinho Natural

O interpolador Vizinho Natural é um estimador determinístico local, pois apenas os efeitos locais são predominantes e não são realizadas inferências estatísticas sobre a variabilidade espacial do fenômeno .


Interpolador TIN - Rede Irregular de Triângulos

Segundo Oliveira é denominada TIN uma rede triangular que corresponde a uma «estrutura topológica de dados vetoriais, no qual pontos com coordenadas planialtimétricas conhecidas são ligados por linhas formando triângulos irregulares e contíguos».

Interpolador Topo To Raster

O interpolador Topo To Raster foi desenvolvido por Hutchinson , na Austrália e é baseado no algoritmo ANUDEM . Este modelo foi especificamente desenvolvido para gerar um MDE hidrograficamente condicionado e obter uma melhor representação da característica anisotrópica do relevo .

0Controle de Qualidade Posicional

De acordo com Egg diversos usuários utilizam-se de dados espaciais para diversas finalidades, estes dados, no entanto precisam estar acessíveis e compatíveis as necessidades relacionadas a escala e qualidade dos produtos gerados para contribuírem ao propósito empregado.
Existem vários fatores que determinam se um produto possui boa qualidade, se atende a determinadas especificações, se está dentro dos padrões exigidos; e no caso específico da representação do terreno, se o produto gerado é o mais fidedigno possível a realidade da superfície terrestre.

eq: equidistância vertical entre curvas de nível.


Metodologia

O levantamento dos dados em campo foi realizado com a utilização do aparelho Laser Scanner terrestre 3D RIEGL modelo VZ-400, que possui as seguintes características: ângulo varredura horizontal de 360°; alcance de até 600m; distância mínima de 1,5m; acurácia de 5mm; precisão de 3mm e uma taxa de medição de até 122000 pontos/seg.
Para recobrir toda a área de interesse, foi necessário estacionar o aparelho Laser Scanner em 5 posições diferentes. Em cada posição utilizou-se do receptor GNSS Javad Triumph Ntrip para obter as coordenadas geodésicas das mesmas.
Na etapa de processamento dos dados, cada nuvem de pontos, resultante de cada posição do LST, foi registrada com as coordenadas obtidas com o receptor GNSS. Em seguida, procedeu-se a rotação das nuvens e por fim, o ajustamento das mesmas.

4Resultados

A seguir serão apresentados os resultados obtidos quanto ao processo de amostragem, interpolação e controle de qualidade posicional de acordo a metodologia proposta nesta pesquisa.
A análise da qualidade dos MDE’s gerados, foi realizada a partir do cálculo da discrepância pixel a pixel entre os MDE’s de teste e o MDE referência.
As discrepâncias são ferramentas importantes para as análises de controle de qualidade posicional, uma vez que os cálculos para classificação da acurácia posicional são realizados através dos valores das discrepâncias.
Os gráficos relacionam o número de pontos e o respectivo RMS, em metros, para os diferentes interpoladores testados. Ainda é apresentado uma linha pontilhada referente à tolerância altimétrica EP do Decreto n° 89.817, para as classes A, B e C na equidistância vertical de 1 metro entre curvas de nível. Se a curva do interpolador estiver abaixo da linha pontilhada do EP, o RMS da respectiva amostragem atende à segunda condição para classificação da acurácia posicional vertical do Decreto n° 89.817, conforme item 2.10.

5Conclusão

Mediante os resultados obtidos com a análise dos métodos de amostragem e interpolação empregados nesta pesquisa para modelagem digital de terreno utilizando dados de Laser Scanner terrestre, conclui-se que para as técnicas de amostragem o melhor grid amostral é o Sistemática Hexagonal e Triangular. Suas aplicações apresentaram resultados superiores em todos os interpoladores com exceção ao interpolador Spline. Ainda sobre as técnicas de amostragem, é possível notar que a amostragem aleatória na maioria dos casos foi o pior grid amostral.